---
title:  어떻게 AI 기업으로 변화할 것인가
key: 20181220
categories: [ai]
tags: [ai, ai guide]
---

인공지능(AI)은 이제 모든 산업에 영향을 주고 있습니다. 100년 전에 전기의 발명이 그랬듯이 말입니다. 추정하기로는 2030년까지 13조 달러의 GDP 성장이 인공지능 분야를 통해서 발생할 것으로 보입니다. 인공지능은 이미 구글, 바이두, 마이크로소프트, 페이스북 같은 소프트웨어 회사에서 어마어마한 가치를 만들어 냈습니다. 하지만 더 많은 가치가 다른 분야의 기업에서 만들어 질 겁니다.

이 `[어떻게 AI 기업으로 변화할 것인가]`라고 하는 가이드는 `구글 브레인 팀`과 `바이두 에아아이 그룹`을 리드하면서 알게된 경험을 바탕으로 작성되었습니다. 모두 해당 기업을 진정한 인공지능 기반 기업으로 변화시키는데 중요한 역할을 한 팀입니다. 이 가이드는 가치가 5억 달러에서 5천억 달러에 달하는 기업을 대상으로 하고 있습니다. 그럼에도 어떤 종류의 회사도 이 가이드를 따라서 강력한 인공지능 기반 기업으로 변모하는 전략을 세울 수 있습니다. 

이 가이드에서 설명할 인공지능 기반 기업으로 변화를 이끄는 단계는 아래와 같습니다.
1. 탄력을 불어 넣을 작은 프로젝트를 실행합니다.
2. 회사 내부에 인공지능 팀을 만듭니다.
3. 전반적인 인공지능 교율을 실시합니다.
4. 인공지능 기술을 활용할 전략을 세웁니다.
5. 회사 안팎으로 소통을 채널을 구축합니다.

## 1. 탄력을 불어 넣을 작은 프로젝트를 실행합니다
첫 시작에는 최고의 가치를 창출하는 프로젝트를 하는 것보다 몇몇 성공한 프로젝트를 실행에 옮기는데 집중해야합니다. 이 프로젝트는 회사가 인공지능에대해서 익숙해지고 다른 구성원들로부터 인공지능에 대한  투자에 동의를 이끌어 내기에 충분하면 됩니다. 반면 너무 단순해서 성과를 내고도 별거 아니라는 평가를 받아서는 곤란합니다. 중요한 것은 이로인해 동력이 생겨서 인공지능 팀이 탄력을 받을 수 있게 해야한다는 것입니다.

초기 프로젝트의 특성을 나열하면 이렇습니다.
- 내부에 새로운 인공지는 팀 혹은 외부 인공지능 팀과 내부 특정 부서가 파트너를 이루어서 인공지능 기반 솔루션을 개발할 수 있어야합니다. 인공지능 팀은 해당 비즈니스에대한 깊은 이해도는 없을 수 있습니다. 대신 내부 부서가 해당 비즈니스에 대한 충분한 이해도를 가지고 있게 됩니다. 개발을 시작하고 6~12개월 안에 성과가 보여줄 수 있는 솔루션을 선택해야합니다.
- 프로젝트를 현재의 기술로 실행 가능해야합니다. 아직도 많은 기업들이 현재의 인공지능 기술로는 실행할 수 없는 프로젝트를 시작하고 있습니다. 신뢰도가 높은 인공지는 엔지니어에게만 프로젝트를 검토하도록 하는 것이 오히려 이런 문제를 야기시킬 수 있습니다.
- 비지니스적으로 측정할 수 있는 성과를 목표로 가지고 있어햐합니다.

제가 구글 브레인 팀을 이끌고 있을 때 구글 내부를 포함한 전 세계적으로 딥러닝에대한 냉소적인 시선이 상당했습니다. 저는 인공지능 팀의 탄력을 유지하기위해서 구글 스피치 팀을 첫 내부 고객으로 선택을 했습니다. 구글 스피치 팀과 긴밀하게 일하면서 아주 정확한 음서 인색을 할 수 있도록 도왔죠. 구글에서 음성 인식은 가치 있는 프로젝트이긴 했지만 제일 중요한 프로젝트는 아니였습니다. 중요도로 생각하면 검색이나 광고 쪽에 적용을 해 보는 것이 훨씬 가치가 있었겠죠. 하지만 딥러닝을 사용해서 음성인식 팀을 좀 더 성공적으로 만들고 나니 다른 팀들도 인공지능 팀에 신뢰를 주기 시작했습니다. 이렇게 해서 구글 브레인 팀이 탄력을 받게 된 거죠.

한번 구글 스피치 팀이 구글 브레인 팀과 성과를 내는 것을 다른 팀들이 보게되자 내부 고객들이 점점 늘어나기 시작했습니다. 두번째 구글 브레인 팀의 내부 고객은 구글 맵 팀이있습니다. 딥러닝을 사용해서 지도 데이터의 품질을 높이는 프로젝트였습니다. 이 두개의 프로젝트의 성공을 기반으로 저는 광고 팀과 대화를 시작할 수 있었습니다. 이렇게 탄력을 유지하게 되면 더 많은 인공지능 기반 프로젝트를 성공으로 이끌 수 있게됩니다. 제가 겪은 이 과정은 누구든지 자신의 회사에 똑같이 적용해 볼 수 있는 반복 가능한 모델입니다.

---